आज के वीडियो का विषय क्या है? जापान यात्रा के लिए हिंदी-जापानी बातचीत।
दृश्य 1: टिकट कैसे खरीदें / ट्रेन टिकट खरीदने का तरीका
माफ कीजिएगा।
जी, बताइए।
मुझे टोक्यो स्टेशन जाना है।
टोक्यो स्टेशन, जी।
हाँ, टिकट कहाँ से खरीद सकते हैं?
वो रहा टिकट मशीन, वहाँ से खरीद सकते हैं।
वो नीली मशीन?
जी हाँ, वही।
मुझे टिकट मशीन चलानी नहीं आती।
चलिए, मैं साथ चलता हूँ।
बहुत धन्यवाद।
आपकी बड़ी मेहरबानी।
स्क्रीन पर अंग्रेजी का बटन दबाएँ।
जी, दबा दिया।
अब टोक्यो स्टेशन का बटन दबाएँ।
टोक्यो स्टेशन, जी।
मिल गया।
आप वयस्क हैं?
या बच्चे?
दो वयस्क हैं।
तो दो लोगों का चयन करें।
ये वाला, है ना?
कितने पैसे हुए?
1500 येन।
पैसे कहाँ डालें?
यहाँ पैसे डालें।
क्या क्रेडिट कार्ड चलेगा?
जी हाँ, चलेगा।
कार्ड डाल दीजिए।
अब पिन नंबर डालें।
जी, हो गया।
टिकट निकल आएगा।
दो टिकट मिल गए।
भूलिएगा नहीं।
ट्रेन किस प्लेटफॉर्म से जाएगी?
प्लेटफॉर्म नंबर 3 से।
प्लेटफॉर्म नंबर 3, जी।
वो रहा?
नहीं, सीढ़ी से नीचे जाकर बाएँ तरफ।
सीढ़ी से नीचे जाकर बाएँ तरफ, जी।
ट्रेन 10 मिनट में आएगी।
क्या यह एक्सप्रेस ट्रेन है?
जी हाँ, एक्सप्रेस ट्रेन है।
क्या कहीं रास्ते में ट्रेन बदलनी पड़ेगी?
नहीं, कहीं बदलनी नहीं पड़ेगी।
सीधे जाएगी।
बहुत अच्छा।
आपने बहुत मदद की, बहुत धन्यवाद।
आपका स्वागत है। सावधानी से जाएँ।
आज के वीडियो का स्क्रिप्ट विवरण और टॉप कमेंट से डाउनलोड किया जा सकता है। डाउनलोड करने से पहले कृपया कमेंट करें।
दृश्य 2: होटल में चेक-इन / होटल चेक-इन प्रक्रिया
स्वागत है।
नमस्ते।
चेक-इन करना है।
क्या मैं आपका नाम पूछ सकता हूँ?
स्मिथ।
स्मिथ साहब, है ना?
मैं आपका बुकिंग कन्फर्म करता हूँ।
हाँ, कृपया।
आज से दो रात के लिए ठहरना है ना?
हाँ, दो रात।
आपका कमरा धूम्रपान-मुक्त डबल रूम है।
हाँ, बिल्कुल सही है।
कृपया यहाँ अपना पता और नाम लिखें।
क्या मैं पेन उधार ले सकता हूँ?
जी, यह लीजिए।
लिख दिया।
पासपोर्ट चाहिए?
हाँ, कृपया अपना पासपोर्ट दिखाएँ।
जी, यह रहा।
बहुत धन्यवाद।
मैं इसकी कॉपी कर लूँगा।
ठीक है, समझ गया।
इंतजार कराया, माफ कीजिएगा।
यह रहा आपका रूम की।
कमरा किस मंजिल पर है?
पाँचवीं मंजिल पर, कमरा नंबर 502 है।
लिफ्ट कहाँ है?
वो दाहिनी ओर है।
बहुत धन्यवाद।
नाश्ता कितने बजे से है?
नाश्ता सुबह 7 बजे से 10 बजे तक है।
नाश्ता कहाँ पर मिलेगा?
पहली मंजिल पर रेस्टोरेंट में।
वाई-फाई का पासवर्ड क्या है?
कार्ड की के पीछे लिखा हुआ है।
अरे, सही में है!
लिखा हुआ है।
आप बड़े स्नानघर का भी इस्तेमाल कर सकते हैं।
बड़ा स्नानघर किस मंजिल पर है?
दूसरी मंजिल पर है।
कितने बजे से इस्तेमाल कर सकते हैं?
दोपहर 3 बजे से रात 12 बजे तक।
तौलिया कमरे से ले जाना है?
हाँ, कमरे का तौलिया ले जाएँ।
समझ गया।
क्या सामान कमरे तक पहुँचा दिया जाएगा?
हाँ, स्टाफ तुरंत पहुँचा देगा।
बहुत धन्यवाद।
ठीक है, धन्यवाद।
आराम से समय बिताएँ।
आज के वीडियो की समीक्षा करने के लिए साइट का लिंक विवरण और टॉप कमेंट में है। *साइट बिना पूर्व सूचना के हटाई जा सकती है।
दृश्य 3: रेस्टोरेंट बुकिंग और सीटिंग गाइड / रेस्टोरेंट आरक्षण और सीट व्यवस्था
स्वागत है।
कितने लोग हैं?
दो लोग हैं।
धूम्रपान क्षेत्र और धूम्ररहित क्षेत्र में से कौन सा पसंद करेंगे?
धूम्ररहित क्षेत्र में बैठना चाहेंगे।
इधर आइए।
जिस सीट पर अच्छा लगे, वहाँ बैठ जाइए।
खिड़की के पास की सीट चलेगी?
जी, यह रहा।
धन्यवाद।
क्या मुझे पानी मिल सकता है?
जी हाँ, ठंडा पानी लाता हूँ।
मेनू भी दिखाइए।
लीजिए, मेनू।
अंग्रेजी का मेनू भी उपलब्ध है।
अंग्रेजी का मेनू दीजिए।
जी हाँ, थोड़ा इंतजार कीजिए।
इस रेस्टोरेंट की सबसे लोकप्रिय डिश कौन सी है?
टोनकात्सू सेट यहाँ सबसे लोकप्रिय है।
स्वादिष्ट लगता है।
कैसा स्वाद होता है?
मांस नरम होता है और सॉस मीठा होता है।
तो, एक टोनकात्सू सेट दीजिए।
जी हाँ, एक टोनकात्सू सेट।
मेरे एक दोस्त को सुअर का मांस नहीं खाना होता।
हमारे पास मछली के व्यंजन भी हैं।
क्या कच्ची मछली का सेट मिल सकता है?
जी हाँ, आज का विशेष कच्ची मछली सेट उपलब्ध है।
तो, एक कच्ची मछली सेट भी दीजिए।
जी हाँ, ठीक है।
क्या चावल की मात्रा चुन सकते हैं?
बड़ा, सामान्य और छोटा आकार चुन सकते हैं।
दोनों को सामान्य आकार में दीजिए।
कुछ पीना चाहेंगे?
दो ताज़ा बियर दीजिए।
क्या पेय तुरंत ला दें?
जी हाँ, पहले ला दीजिए।
ठीक है।
आपकी ऑर्डर की पुष्टि करता हूँ।
जी हाँ, बताइए।
एक टोनकात्सू सेट, एक कच्ची मछली सेट और दो ताज़ा बियर, है ना?
वसाबी से कोई परेशानी तो नहीं?
कृपया कच्ची मछली में वसाबी न डालें।
ठीक है, समझ गया।
दृश्य 4: ग्राहक सेवा की मूल बातें / ग्राहक सेवा के बुनियादी नियम
स्वागत है।
क्या ढूंढ रहे हैं?
क्या मैं इस टी-शर्ट को देख सकता हूँ?
जी हाँ।
इसे हाथ में लेकर देखिए।
इसका M साइज़ है?
मैं जाकर देखता हूँ।
कृपया थोड़ा इंतज़ार करें।
जी हाँ।
ठीक है, धन्यवाद।
इंतजार कराया, माफ कीजिएगा।
यह M साइज़ है।
बहुत धन्यवाद।
क्या मैं इसे ट्राई करके देख सकती/सकता हूँ?
जी हाँ।
जी हाँ, आप ट्रायल रूम का इस्तेमाल कर सकते हैं।
ट्रायल रूम कहाँ है?
ट्रायल रूम उधर अंदर की तरफ है।
मैं इसे पहनकर देखती/देखता हूँ।
कैसा लगा?
बिल्कुल फिट है।
मैं इसे खरीदती/खरीदता हूँ।
बहुत धन्यवाद।
कोई और रंग पसंद करेंगे?
क्या काला रंग उपलब्ध है?
जी हाँ।
काला, सफ़ेद और नीला रंग उपलब्ध है।
मुझे काले रंग का M साइज़ भी दिखाइए।
जी हाँ।
यह रहा काले रंग का M साइज़।
यह भी बहुत स्टाइलिश लग रहा है।
मैं दो खरीदती/खरीदता हूँ।
बहुत धन्यवाद।
कुछ उपहार के तौर पर मिठाइयाँ भी लेंगे?
क्या यहाँ कोई प्रसिद्ध मिठाई है?
ये माचा कुकीज़ बहुत लोकप्रिय हैं।
मुझे ये तीन डिब्बे दीजिए।
ठीक है।
कृपया कैश काउंटर पर चलें।
क्या यह टैक्स फ्री होगा?
5000 येन से ज़्यादा है, इसलिए टैक्स फ्री हो सकता है।
मेरे पास पासपोर्ट है।
क्या मैं आपका पासपोर्ट देख सकता हूँ?
जी हाँ।
जी, यह लीजिए।
कुल मिलाकर 6000 येन हुए।
क्या मैं क्रेडिट कार्ड से भुगतान कर सकता हूँ?
जी हाँ।
टच पेमेंट भी इस्तेमाल कर सकते हैं।
मैं कार्ड से भुगतान करूँगा/करूँगी।
कृपया यहाँ टच करें।
जी हाँ।
टच कर दिया।
बहुत धन्यवाद।
यह रहा आपका रसीद और पासपोर्ट।
क्या आप इसे बैग में डाल सकते हैं?
जी हाँ।
मैं इसे एक बड़े बैग में पैक कर दूँगा/दूँगी।
बहुत धन्यवाद।
बहुत मददगार रहे।
आपकी यात्रा मंगलमय हो।
दृश्य 5: खरीदारी की बातचीत / Shopping Conversation Basics
स्वागत है।
माफ कीजिएगा।
गर्म चाय कहाँ मिलेगी?
गर्म चाय के लिए प्रवेश द्वार के पास हॉट कॉर्नर पर मिलेगी।
बहुत धन्यवाद।
मैं देखती/देखता हूँ।
क्या आप कुछ खास ढूंढ रहे हैं?
क्या यहाँ छाते मिलते हैं?
जी हाँ, उधर शेल्फ के बगल में हैं।
मुझे एक प्लास्टिक का छाता और एक बोतल चाय चाहिए।
कुछ लंच बॉक्स लेंगे?
बहुत स्वादिष्ट होते हैं।
मुझे यह फ्राइड चिकन लंच बॉक्स भी दे दीजिए।
ठीक है।
कैश काउंटर पर भुगतान कर दें।
क्या यह काउंटर है?
हाँ, इधर आइए।
क्या आप मेरा भोजन गरम कर सकते हैं?
हाँ, गरम कर देती हूँ।
कृपया थोड़ा इंतज़ार कीजिए।
कितना समय लगेगा?
लगभग एक मिनट में गरम हो जाएगा।
क्या मुझे चॉपस्टिक्स या चम्मच मिल सकती है?
आपको कितने जोड़े चॉपस्टिक्स चाहिए?
एक जोड़ा काफी है।
क्या चम्मच भी दूँ?
चम्मच की ज़रूरत नहीं है।
स्ट्रॉ चाहिए?
चाय है, इसलिए स्ट्रॉ की ज़रूरत नहीं।
ठीक है।
क्या आप बैग इस्तेमाल करेंगे?
क्या बैग पैसे वाले हैं?
हाँ, एक बैग के तीन रुपए लगते हैं।
तो एक बैग दे दीजिए।
ठीक है, तीन रुपए और जुड़ जाएँगे।
कुल कितने पैसे हुए?
कुल आठ सौ पचास रुपए हुए।
नकद भुगतान करूँगा।
एक हज़ार रुपए दूँगा।
एक हज़ार रुपए लिए।
आपको एक सौ पचास रुपए वापस मिलेंगे।
क्या मुझे रसीद भी मिल सकती है?
हाँ, लीजिए। यह रही आपकी रसीद।
क्या आपका भोजन गरम हो गया?
हाँ, गरम हो गया।
गरम है, सावधानी से लीजिए।
बहुत धन्यवाद।
इसे ले जाने के लिए बैग में डाल दिया है।
इतनी अच्छी सेवा के लिए धन्यवाद।
फिर पधारिएगा।
दृश्य 6: फोटो खींचने की बातचीत / तस्वीरें लेने के बारे में बातचीत
माफ कीजिएगा।
क्या मैं आपका थोड़ा समय ले सकता हूँ?
हाँ, बताइए।
क्या आप मेरी एक तस्वीर खींच सकते हैं?
ज़रूर।
तस्वीर खींचते हैं।
इस फोन से खींचिएगा।
समझ गया।
तिरछा (लैंडस्केप) मोड में खींचूँ?
सीधा (पोर्ट्रेट) मोड में खींचिए।
पृष्ठभूमि में किला दिखाऊँगी।
जी हाँ।
किले को अच्छे से दिखाइएगा।
तैयार हैं?
खींचती हूँ।
जी हाँ, बताइए।
हाँ, चीज़। क्लिक।
एक और तस्वीर खींच सकते हैं?
ज़रूर।
इस बार पोज़ बदलेंगे?
जी हाँ।
यहाँ मुस्कुराकर खिंचवाइए।
हाँ, चलिए शुरू करते हैं।
तीन, दो, एक।
बहुत धन्यवाद।
मुझे चेक करने दीजिए।
जी, यह लीजिए।
बहुत खूबसूरती से फोटो आई है।
वाकई में।
बहुत अच्छी फोटो आई है।
बहुत अच्छा।
पर्यटन के लिए आए हैं?
हाँ, अमेरिका से आया हूँ।
वाह, अच्छा।
जापान का आनंद ले रहे हैं?
हाँ, बहुत मज़ा आ रहा है।
यह सुनकर खुशी हुई।
उम्... पास में टॉयलेट कहाँ है?
टॉयलेट, हाँ।
वो बड़े पेड़ के पीछे है।
लाल छत वाली इमारत?
नहीं, नीली छत वाली इमारत है।
नीली छत वाली इमारत, ठीक है।
समझ गया।
वहाँ मल्टीपर्पज टॉयलेट भी है।
आपकी बड़ी मेहरबानी।
कॉइन लॉकर कहाँ है?
कॉइन लॉकर स्टेशन के प्रवेश द्वार पर है।
पैदल चलकर कितना समय लगेगा?
लगभग 5 मिनट में पहुँच जाएंगे।
बहुत पास है।
बहुत अच्छा।
आज मौसम बहुत अच्छा है ना।
हाँ, घूमने के लिए बहुत अच्छा दिन है।
बहुत सारी खूबसूरत तस्वीरें खींचिएगा।
हाँ, धन्यवाद।
आपका दिन शुभ हो।
आपका भी दिन शुभ हो।
दृश्य 7: मार्गदर्शन और समय की पुष्टि / Route Guidance and Time Confirmation
सवारी के लिए धन्यवाद।
कहाँ तक जाना है?
टोक्यो टावर तक चलिए।
टोक्यो टावर, ठीक है।
ठीक है।
कितना समय लगेगा?
यदि ट्रैफिक न हो तो लगभग 20 मिनट।
अभी सड़क पर ट्रैफिक है?
थोड़ा निर्माण कार्य चल रहा है, इसलिए ट्रैफिक है।
लगभग 30 मिनट लग सकते हैं।
हाँ, ऐसा ही है।
लगभग 30 मिनट का समय लें।
समझ गया।
जल्दी नहीं है, कोई बात नहीं।
सामान ट्रंक में रखना है?
जी हाँ।
एक सूटकेस रख दीजिए।
मैं रख दूंगा।
यह भारी है, सावधानी बरतें।
बहुत धन्यवाद।
चलिए चलते हैं।
सीट बेल्ट बांध लीजिए।
जी हाँ।
बंद कर दिया।
क्या हम हाईवे का इस्तेमाल करें?
हाईवे से जाने पर समय बचेगा क्या?
जी हाँ।
लगभग 10 मिनट जल्दी पहुँच जाएंगे।
तो फिर हाईवे से चलिए।
ठीक है।
हाईवे का अलग से चार्ज लगेगा।
समझ गया।
कोई दिक्कत नहीं है।
एसी का तापमान कैसा रहेगा?
थोड़ा ठंड लग रही है, कम कर दीजिए।
हल्का कर देता हूँ।
अब कैसा है?
बिल्कुल फिट है।
बहुत धन्यवाद।
सुंदर नज़ारों वाला रास्ता लेंगे।
वाह, बड़ा पुल दिख रहा है!
वह रेनबो ब्रिज है।
बहुत खूबसूरत है!
क्या मैं फोटो ले सकता हूँ?
हाँ, ज़रूर।
ज़्यादा से ज़्यादा फोटो लीजिए।
क्या हम जल्द पहुँच जाएंगे?
जी हाँ।
सामने ही टोक्यो टावर है।
उस प्रवेश द्वार के सामने रोक दीजिए।
ठीक है।
सुरक्षित जगह पर रोकूँगा।
किराया कितना हुआ?
कुल 3200 येन हुए।
क्या ट्रांसपोर्ट IC कार्ड से भुगतान कर सकते हैं?
जी हाँ।
हाँ, कर सकते हैं।
बस 'बीप' करके भुगतान कर दीजिए।
भुगतान पूरा हो गया।
कृपया अपना सामान न भूलें।
धन्यवाद!
दृश्य 8: ऑर्डर लेने का तरीका / ग्राहक का ऑर्डर लेना
स्वागत है।
आपका ऑर्डर क्या होगा?
नमस्ते।
क्या मैं मेनू देख सकता हूँ?
जी, यह रहा।
क्या आप यहाँ बैठकर लेंगे?
टेकअवे में चाहिए।
टेकअवे है ना?
ठीक है।
क्या कैफे लैटे है?
हाँ, गर्म और ठंडा दोनों उपलब्ध है।
एक आइस्ड कैफे लैटे दीजिए।
साइज़ कैसा लेंगे?
साइज़ में क्या-क्या विकल्प हैं?
शॉर्ट, रेगुलर और लार्ज साइज़ हैं।
रेगुलर साइज़ दीजिए।
चीनी और दूध कैसा चाहिए?
चीनी मत डालिए।
बर्फ की मात्रा बदलनी है?
क्या बर्फ कम कर सकते हैं?
हाँ, बर्फ कम करके देंगे।
क्या दूध को सोया मिल्क से बदल सकते हैं?
₹50 अतिरिक्त में आप सोया लैटे में बदल सकते हैं।
तो फिर, मुझे सोया दूध में बदल दीजिए।
और कुछ ऑर्डर करना चाहेंगे?
मुझे केक भी खरीदना है, क्या-क्या उपलब्ध है?
हमारा सुझाव है चीज़केक और माच्चा टार्ट।
माच्चा टार्ट एक दीजिए।
ठीक है।
इसे टेकअवे बॉक्स में डाल देता हूँ।
क्या मुझे एक थैली मिल सकती है?
हम कागज़ की थैली उपलब्ध करा देंगे।
बहुत धन्यवाद।
क्या आप अंदर इंतज़ार करेंगे?
हाँ, मैं यहीं इंतज़ार करूँगा।
भुगतान पहले करना होगा।
कितने पैसे हुए?
ड्रिंक और केक मिलाकर ₹880 हुए।
क्या PayPay से भुगतान कर सकते हैं?
हाँ, कृपया बारकोड स्कैन करिए।
हाँ, स्कैन हो गया।
बहुत धन्यवाद।
ये रहा आपका रसीद और कॉल नंबर।
क्या नंबर पुकारा जाएगा?
हाँ, तैयार होने पर हम आपको 5 नंबर पर पुकारेंगे।
समझ गया।
मैं बैठकर इंतज़ार करूँगा।
आपका ऑर्डर तैयार हो गया है।
5 नंबर के ग्राहक।
हाँ, मैं हूँ।
बहुत धन्यवाद।
दृश्य 9: मदद माँगने की बातचीत / जापानी में मदद माँगना
माफ कीजिएगा।
कृपया मेरी मदद कीजिए।
क्या हुआ?
क्या आप ठीक हैं?
मेरा बटुआ खो गया है।
यह तो बहुत बुरा हुआ।
शांत हो जाइए।
मुझे नहीं पता कि कहाँ गिरा दिया।
आपने आखिरी बार बटुआ कब देखा था?
लगभग एक घंटे पहले मैं कैफे में था।
आपको कौन सा कैफे याद है?
स्टेशन के पास वाली लाल दुकान।
क्या वह स्टारबक्स था?
नहीं, मुझे नाम याद नहीं है, लेकिन वह एक छोटी दुकान थी।
बटुए का रंग और आकार बताइए।
काला चमड़े का दोहरा बटुआ है।
उसमें क्या-क्या था?
नकदी और क्रेडिट कार्ड थे।
क्या पासपोर्ट भी था?
नहीं, पासपोर्ट होटल में है।
यह तो अच्छा हुआ।
कृपया आपका नाम बताइए।
जॉन स्मिथ।
क्या आपके पास संपर्क नंबर है?
क्या होटल का नंबर चलेगा?
जी हाँ।
हाँ, होटल का नाम और नंबर लिख दीजिए।
मैंने यहाँ लिख दिया है।
अब मैं आपका खोई हुई वस्तु की रिपोर्ट का फॉर्म तैयार कर दूंगा।
मुझे अपना क्रेडिट कार्ड ब्लॉक कराना है।
आपको तुरंत कार्ड कंपनी को फोन कर लेना चाहिए।
क्या आप मेरी मदद करेंगे कार्ड कंपनी का नंबर ढूंढने में?
जी हाँ।
इस कंप्यूटर पर ढूंढते हैं।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
आपकी कार्ड कंपनी का नंबर यह है।
मैं अभी फोन करके देखता हूँ।
आप थाने का फोन इस्तेमाल कर सकते हैं।
बहुत धन्यवाद।
आपकी बड़ी मेहरबानी।
अगर बटुआ मिल गया तो मैं होटल को फोन कर दूंगा।
मिल जाए तो अच्छा है... जापान में खोई हुई चीजें अक्सर वापस मिल जाती हैं।
यह सुनकर मुझे राहत मिली।
क्या आपको आज रुकने वाले होटल तक का रास्ता पता है?
दरअसल, मैं रास्ता भी भटक गया हूँ।
मैं आपके लिए नक्शा प्रिंट कर देता हूँ।
आपके दयालु व्यवहार के लिए मैं सचमुच आभारी हूँ।
होटल तक सावधानी से वापस जाइएगा।
दृश्य 10: होटल चेक-आउट / होटल चेक-आउट प्रक्रिया
सुप्रभात।
क्या आप चेक-आउट कर रहे हैं?
हाँ, कृपया मेरा चेक-आउट कर दीजिए।
कृपया कमरे की चाबी मुझे दे दीजिए।
मेरा कमरा नंबर 305 है।
जी, यह लीजिए।
बहुत धन्यवाद।
क्या आपने कमरे में कोई पेय पदार्थ इस्तेमाल किया है?
मैंने फ्रिज का पानी इस्तेमाल किया है।
पानी की एक बोतल 200 येन की है।
नकद भुगतान करूँगा।
जी, यह लीजिए।
मैं ठीक 200 येन ले लूंगा।
आपका ठहरना कैसा रहा?
मैंने बहुत आराम से समय बिताया।
यह सुनकर मुझे खुशी हुई।
कमरा बहुत साफ था और नाश्ता भी स्वादिष्ट था।
बहुत धन्यवाद।
मैं यह बात रसोई स्टाफ को जरूर बताऊंगा।
आपकी विदाई की प्रक्रिया पूरी हो गई है।
क्या आप मेरा सामान शाम तक रख सकते हैं?
हाँ, हम खुशी-खुशी आपका सामान रख लेंगे।
मेरे पास दो सूटकेस हैं।
मैं इन पर टैग लगा देता हूँ।
क्या यह एक्सचेंज टिकट है?
जी हाँ।
इस नंबर टैग को संभालकर रखिएगा, इसे खोना नहीं।
समझ गया।
कितने बजे तक सामान रखा जा सकता है?
कृपया आज रात 8 बजे तक आ जाइए।
मेरी शिंकानसेन 7 बजे की है, इसलिए मैं 6 बजे आ जाऊँगा।
ठीक है, समझ गया।
हम आपका इंतजार करेंगे।
क्या आस-पास कोई अच्छा सोबा रेस्तरां है?
होटल के पीछे एक प्रसिद्ध सोबा रेस्तरां है।
क्या वहाँ पैदल जा सकते हैं?
जी हाँ।
पैदल लगभग 3 मिनट में पहुँच जाएंगे।
मैं वहाँ जाकर देखता हूँ।
क्या मैं आपको रेस्तरां तक का नक्शा दे दूं?
कृपया।
यहाँ के नक्शे पर लाल निशान वाली जगह है।
बहुत स्पष्ट है।
बहुत धन्यवाद।
आज भी दिन का आनंद लें।
सचमुच, स्टाफ के सभी सदस्य बहुत दयालु थे।
आपके ऐसा कहने से हमें बहुत गर्व महसूस हो रहा है।
अगली बार जब जापान आऊँगा, यहीं रुकूँगा।
कृपया फिर से पधारें।
फिर बाद में सामान लेने आऊँगा।
फिर मिलते हैं।
हम आपका इंतजार करेंगे।
दृश्य 11: शिंकानसेन टिकट खरीदने का तरीका / शिंकानसेन टिकट कैसे खरीदें
स्वागत है।
मुझे शिंकानसेन का टिकट खरीदना है।
आप कहाँ तक जा रहे हैं?
मैं क्योटो जाना चाहता हूँ।
क्योटो, ठीक है।
क्या आप आज ही यात्रा पर जा रहे हैं?
हाँ, आज दोपहर की ट्रेन से जाना चाहता हूँ।
ठीक है।
फ्री सीट और रिज़र्व्ड सीट में से कौन सी पसंद करेंगे?
मुझे रिज़र्व्ड सीट चाहिए।
आपको किस समय की ट्रेन अच्छी लगेगी?
क्या बारह बजे की कोई ट्रेन है?
बारह बजकर पाँच मिनट पर हिकारी एक्सप्रेस है।
वही ले लूँगा।
क्या आपकी कोई सीट पसंद है?
क्या फुजी पर्वत दिखने वाली तरफ की सीट है?
जी हाँ।
E सीट फुजी पर्वत की तरफ है।
मुझे फुजी पर्वत दिखने वाली तरफ की सीट चाहिए।
समझ गया।
खिड़की वाली E सीट ले रहा हूँ।
बहुत धन्यवाद।
एक वयस्क व्यक्ति हैं ना?
हाँ, अकेला हूँ।
एक तरफ़ा?
या वापसी?
मुझे एक तरफ़ा चाहिए।
कुल राशि तेरह हज़ार आठ सौ येन है।
क्या मैं क्रेडिट कार्ड से भुगतान कर सकता हूँ?
कृपया इस मशीन में पैसे डालें।
हाँ, डाल दिए।
कृपया अपना पिन नंबर डालें।
डाल दिया।
बहुत धन्यवाद।
अपना टिकट लें।
क्या ट्रेन के अंदर कोई कैंटीन या सामान बेचने की सेवा है?
हाँ, ट्रॉली में खाने का डिब्बा और पेय पदार्थ बेचे जाते हैं।
मुझे खाने का डिब्बा भी खरीदना है।
प्लेटफॉर्म पर भी स्वादिष्ट खाने के डिब्बे की दुकान है।
वाह, अच्छा।
चढ़ने से पहले देख लूँगा।
शिंकानसेन प्लेटफॉर्म नंबर 14 से रवाना होगी।
प्लेटफॉर्म नंबर 14, ठीक है।
समझ गया।
कृपया प्रस्थान से पाँच मिनट पहले प्लेटफॉर्म पर प्रतीक्षा करें।
आपके सहयोग के लिए धन्यवाद।
आपकी यात्रा मंगलमय हो।
दृश्य 12: गर्म पानी के स्नान की प्रक्रिया / गर्म पानी के स्नान की विधि
स्वागत है।
क्या एक दिन के लिए स्नान की सुविधा है?
हाँ, मैं गर्म पानी के झरने में नहाना चाहता/चाहती हूँ।
ठीक है।
वयस्क एक व्यक्ति के लिए, एक हज़ार येन होंगे।
स्नान शुल्क दे रहा/रही हूँ।
जी हाँ, एक हज़ार येन।
बहुत धन्यवाद।
जी, क्या तौलिया शामिल है?
नहीं, तौलिया अलग से शुल्क पर है।
क्या तौलिया किराए पर ले सकते हैं?
हाँ, फेस तौलिया दो सौ येन और बाथ तौलिया तीन सौ येन का है।
मुझे दोनों चाहिए।
ठीक है।
सेट में पाँच सौ येन होंगे।
जी, यह रहा।
बहुत धन्यवाद।
तौलिया आपको दे रहा/रही हूँ।
क्या गर्म पानी के झरने में नहाने के कुछ नियम हैं?
कुछ महत्वपूर्ण शिष्टाचार हैं।
बताइए ना।
पहले, गर्म पानी के कुंड में जाने से पहले शरीर धो लें।
शरीर धोकर ही जाऊँगा/जाऊँगी।
जी हाँ।
नहाने की जगह पर शरीर अच्छे से धोएँ।
समझ गया।
क्या तौलिया को गर्म पानी के कुंड में डाल सकते हैं?
नहीं, तौलिया को गर्म पानी के कुंड में नहीं डालना चाहिए।
तो तौलिया का क्या करूँ?
तौलिया को सिर पर रखें या स्नान के किनारे पर रख दें।
समझ गया।
लंबे बाल वाले लोग क्या करें?
बालों को गर्म पानी के कुंड में न डूबने दें, उन्हें बाँध लें।
समझ गया।
क्या कपड़े बदलने की जगह पर लॉकर हैं?
जी हाँ।
चाबी वाले लॉकर उपलब्ध हैं।
कीमती सामान भी रख सकते हैं ना।
जी हाँ।
चाबी को हाथ पर बाँधकर स्नान करें।
स्नान के बाद कुछ पीने को खरीद सकते हैं?
आराम करने की जगह पर दूध और जूस के वेंडिंग मशीन हैं।
बहुत अच्छा लग रहा है।
अब जाता/जाती हूँ।
आराम से आनंद लें।
दृश्य 13: शिंकानसेन बुकिंग में बदलाव और सामान का आकार / शिंकानसेन आरक्षण परिवर्तन और सामान के आकार की आवश्यकताएँ
महोदय, आपकी क्या सेवा करूँ?
कल की शिंकानसेन की बुकिंग में बदलाव करना चाहता/चाहती हूँ।
बदलाव है ना।
कृपया आपका टिकट दिखा सकते हैं?
जी हाँ, यह रहा मेरा टिकट।
बहुत धन्यवाद।
कैसे बदलाव करना चाहेंगे?
मेरे पास एक बड़ा सूटकेस है।
बहुत बड़ा सामान है।
सामान का आकार कितना है?
लंबाई, चौड़ाई और ऊँचाई का कुल योग 180 सेंटीमीटर है।
तो आपको अतिरिक्त बड़े सामान के लिए स्थान आरक्षित करना होगा।
क्या इसे सामान्य सीट पर रख सकते हैं?
जी हाँ।
160 सेंटीमीटर से अधिक के सामान के लिए आरक्षण आवश्यक है।
क्या सामान रखने की जगह है?
डिब्बे की सबसे पीछे वाली सीट के पीछे जगह है।
क्या उस जगह वाली सीट में बदलाव कर सकते हैं?
कृपया अपना पसंदीदा समय कल के लिए बताएं।
सुबह 10 बजे की ट्रेन ठीक रहेगी।
मैं खाली सीटें चेक करती हूँ।
कृपया थोड़ा इंतज़ार करें।
ठीक है, धन्यवाद।
10:15 बजे वाली ट्रेन में विशेष सामान रखने की जगह खाली है।
बहुत अच्छा।
वही सीट ले लेते हैं।
आपकी सीट आखिरी पंक्ति में खिड़की के पास होगी।
क्या अपना सामान अपनी सीट के ठीक पीछे रख सकता हूँ?
जी हाँ।
यह आपके लिए निर्धारित विशेष स्थान है।
क्या कोई अतिरिक्त शुल्क लगेगा?
पहले से बुक करने पर कोई अतिरिक्त शुल्क नहीं लगेगा।
मतलब इसे मुफ्त में बदला जा सकता है?
जी हाँ।
ये रहा आपका नया टिकट।
जाँच करती हूँ।
लिखा है कि इसमें विशेष सामान रखने की जगह है।
जी हाँ।
बिल्कुल सही है।
आपकी मदद के लिए बहुत धन्यवाद।
सावधानी से जाएँ।
दृश्य 14: गैस भरने का तरीका / गैस रिफ्यूलिंग कैसे करें
स्वागत है।
गैस भरवानी है न?
जी हाँ, बताइए।
किस प्रकार की गैस लेंगे?
ये रेंट की गाड़ी है, क्या डालूँ इसमें?
गाड़ी के फ्यूल कैप के पीछे या रजिस्ट्रेशन सर्टिफिकेट में देखें।
लाल स्टीकर लगा हुआ है।
लाल स्टीकर का मतलब रेगुलर गैसोलीन है।
रेगुलर से फुल टैंक भरवा दीजिए।
ठीक है।
क्या मैं खिड़कियाँ साफ कर दूँ?
जी हाँ, बताइए।
क्या ऐशट्रे या कोई कचरा है?
कोई कचरा नहीं है।
ठीक है।
गैस भरने तक थोड़ा इंतजार करें।
रेंटल कंपनी को रसीद दिखानी होगी।
रसीद चाहिए न?
फुल टैंक का प्रमाण-पत्र के साथ रसीद जारी कर देंगे।
आपकी बड़ी मेहरबानी।
इंतजार कराया, माफ करें।
गैस भर दी गई है।
कितने पैसे हुए?
कुल 4500 येन हुए।
क्या मैं क्रेडिट कार्ड से भुगतान कर सकता हूँ?
जी, इस्तेमाल कर सकते हैं।
इस कार्ड से पेमेंट कर दें।
साइन या पिन नंबर दें।
जी, पिन नंबर डाल दिया।
बहुत धन्यवाद।
ये रहा आपका कार्ड और प्रमाण-पत्र के साथ रसीद।
लिखा है 'फुल टैंक'।
जी, इसे रेंटल कंपनी को दे दें।
क्या रेंटल कंपनी का रिटर्न स्टोर यहाँ पास में है?
जी, इस चौराहे से दाएँ मुड़ते ही है।
समझ गया।
बहुत पास है न?
गाड़ी लौटाते समय स्टाफ़ खरोंच की जाँच करेगा।
ठीक है, सावधानी से गाड़ी चलाऊँगा।
धन्यवाद!
सावधानी से जाएँ।
दृश्य 15: किमोनो रेंटल की प्रक्रिया / किमोनो रेंटल का तरीका
स्वागत है।
किमोनो रेंटल में आपका स्वागत है।
नमस्ते।
मुझे किमोनो किराए पर लेनी है।
क्या आपने बुकिंग कराई है?
हाँ, मैंने ऑनलाइन बुक किया है।
कृपया आपका नाम बता सकते हैं?
स्मिथ।
स्मिथ साहब, है ना?
आज आपने किमोनो पहनाने और हेयर सेट का प्लान लिया है ना?
जी हाँ, वही।
सबसे पहले, कृपया अपनी पसंद का किमोनो चुनें।
इतने सारे हैं, समझ नहीं आ रहा है।
गुलाबी और लाल रंग बहुत लोकप्रिय हैं।
यह नीला किमोनो बहुत सुंदर लग रहा है।
मुझे यह रंग पसंद है।
यह रंग बहुत खूबसूरत है।
अब ओबी (बेल्ट) चुनते हैं।
ओबी में से कौन सा अच्छा रहेगा?
पीला या सफेद ओबी के साथ बहुत प्यारा लगेगा।
तो मैं पीला ओबी लूंगी।
जूतों के लिए ताबी (जापानी मोज़े) का साइज़ कौन सा है?
मेरे पैर का साइज़ 24 सेंटीमीटर है।
24 सेंटीमीटर का ताबी तैयार कर देती हूँ।
किमोनो पहनाने में कितना समय लगेगा?
किमोनो पहनाने और हेयर सेट में लगभग 30 मिनट लगेंगे।
कृपया किमोनो पहना दीजिए।
तो, कृपया दूसरी मंजिल पर बदलने वाले कमरे में चलिए।
क्या बैग और कपड़े जमा करा सकते हैं?
हाँ, बड़े सामान हम यहाँ जमा कर लेंगे।
बहुत धन्यवाद।
क्या आपको तंग तो नहीं लग रहा?
बिल्कुल फिट है।
इंतजार कराया, माफ कीजिएगा।
आपको बहुत अच्छा लग रहा है।
वाह, बहुत खुशी हुई!
शाम 5 बजे तक दुकान पर वापस आ जाइएगा।
5 बजे तक, ठीक है।
समझ गया।
शहर की सैर का आनंद लीजिए!
अब जाता/जाती हूँ।
दृश्य 16: कला संग्रहालय का टिकट खरीदना / आर्ट म्यूज़ियम के टिकट खरीदना और प्रवेश
स्वागत है।
टिकट काउंटर यहाँ है।
दो वयस्कों के लिए टिकट दीजिए।
आज के तारीख का टिकट है ना?
हाँ, क्या हम अभी अंदर जा सकते हैं?
हाँ, आप तुरंत अंदर जा सकते हैं।
आज के टिकट की कीमत क्या है?
प्रति व्यक्ति 2000 रुपये हैं, तो कुल 4000 रुपये हुए।
ठीक है, 4000 रुपये देती हूँ।
बहुत धन्यवाद।
ये हैं आपके टिकट और पैंफ्लेट।
क्या अंदर फोटो ले सकते हैं?
मूल रूप से फोटो लेने की अनुमति है, लेकिन फ्लैश का इस्तेमाल मना है।
मतलब फ्लैश नहीं इस्तेमाल करना है, ठीक है ना?
हाँ, वीडियो रिकॉर्डिंग से बचें।
समझ गया।
मैं सिर्फ फोटो लूंगी।
और, बड़े बैग को लॉकर में रख दीजिए।
सिक्के वाले लॉकर कहाँ हैं?
प्रवेश द्वार से अंदर जाने पर बाईं ओर हैं।
क्या 100 रुपये का सिक्का वापस मिलेगा?
हाँ, यह उस प्रकार का है जिसमें इस्तेमाल के बाद 100 येन वापस मिल जाते हैं।
बहुत अच्छा।
क्या एक बार बाहर जाने के बाद दोबारा प्रवेश किया जा सकता है?
बाहर निकलते समय स्टाम्प लगवाने पर आप दोबारा प्रवेश कर सकते हैं।
दोपहर का खाना बाहर खाना चाहता हूँ, इससे मदद मिलेगी।
जब बाहर निकलें, तो कृपया स्टाफ को बता दें।
समझ गया।
दर्शनीय स्थल घूमने में कितना समय लगता है?
पूरी जगह घूमने में लगभग डेढ़ घंटा लगता है।
आराम से घूमूँगा/घूमूँगी।
विशेष प्रदर्शनी भी अंदर आयोजित की जा रही है।
वहाँ भी जाऊँगा/जाऊँगी।
दृश्य 17: सिरदर्द की दवा परामर्श / सिरदर्द की दवा के लिए सलाह
नमस्ते, आज आप कैसे हैं?
सिरदर्द हो रहा है।
कब से दर्द हो रहा है?
आज सुबह से दर्द हो रहा है।
क्या बुखार है?
बुखार नहीं है।
क्या आपको सर्दी की दवा चाहिए?
क्या आप दर्द रोकने की दवा ढूंढ रहे हैं?
हाँ, सिरदर्द की दवा चाहिए।
क्या आप आमतौर पर कोई दवा लेते हैं?
नहीं, खास तौर पर कोई नहीं।
क्या आपको दवाओं से एलर्जी है?
एलर्जी नहीं है।
यह बुखार और दर्द की दवा आपके लिए उपयुक्त है।
इसे कैसे लेना है?
दिन में तीन बार, खाने के बाद लें।
क्या इसे खाने के बाद ही लेना जरूरी है?
पेट को नुकसान न हो, इसलिए कुछ खाने के बाद ही लें।
समझ गया।
एक बार में कितनी गोलियाँ लेनी हैं?
एक बार में दो गोलियाँ लें।
दवा लेने के बीच कितना अंतर रखना चाहिए?
कृपया चार घंटे का अंतर रखें।
क्या पेट दर्द के लिए भी कोई दवा है?
क्या आप पेट की दवा भी साथ में लेंगे?
हाँ, ज्यादा खाने से पेट भी दर्द कर रहा है।
तो यह पेट की दवा भी आपके लिए दे रहा हूँ।
क्या इसमें नींद आने वाला तत्व है?
इस सिरदर्द की दवा से थोड़ी नींद आ सकती है।
आज गाड़ी नहीं चलाऊँगा/चलाऊँगी, इसलिए ठीक है।
तो फिर चिंता की बात नहीं है।
आप अपना ख्याल रखें।
बहुत धन्यवाद।
दृश्य 18: स्ट्रीट स्टॉल पर तकोयाकी ऑर्डर / स्ट्रीट स्टॉल पर तकोयाकी ऑर्डर करना
स्वागत है।
कितनी अच्छी खुशबू आ रही है!
यह कौन सा स्टॉल है?
तकोयाकी और ओकोनोमियाकी का स्टॉल है।
एक तकोयाकी दीजिए।
ठीक है, एक बॉक्स तकोयाकी।
क्या स्वाद चुना जा सकता है?
सॉस, सोया सॉस और पोंज़ू उपलब्ध है।
सबसे लोकप्रिय कौन सा है?
वैसे तो क्लासिक सॉस फ्लेवर ही सबसे पसंद किया जाता है।
तो फिर सॉस फ्लेवर ही दे दीजिए।
मायोनीज़ और नोरी (सूखी समुद्री शैवाल) डालना चाहेंगे तो कोई दिक्कत नहीं।
हाँ, ज़्यादा से ज़्यादा डाल दीजिए।
कात्सुओबushi (बोनिटो फ्लेक्स) भी नाचते हुए डाल दूँगा।
बहुत धन्यवाद।
क्या मैं यहाँ खा सकता हूँ?
ठेले के बगल में बेंच है, वहाँ बैठकर खा सकते हो।
ताज़ा तला हुआ है, बहुत गरम लग रहा है।
अंदर से बहुत गरम है, जलने से बचना।
ठीक है, ध्यान से खाऊँगा।
बिल 600 येन हुआ।
क्या क्रेडिट कार्ड चलेगा?
माफ कीजिएगा, हम सिर्फ कैश लेते हैं।
समझ गया।
नकद भुगतान करूँगा।
ठीक है, बिल्कुल सही पैसे ले रहा हूँ।
क्या यहाँ पेय पदार्थ भी बिकते हैं?
ठंडी लैमनेड और कैन बियर है।
एक लैमनेड और दे दीजिए।
जी, 200 येन और जोड़कर कुल 800 येन हुए।
बोतल कैसे खोलते हैं, पता नहीं।
ऊपर के कंचे को ज़ोर से दबाओ तो खुल जाएगा।
मैं खोल दूँ?
कृपया।
देखो, खुल गया।
स्वादिष्ट खाना।
आपकी मेहरबानी के लिए धन्यवाद।
दृश्य 19: अंतरराष्ट्रीय डाक भेजने का तरीका
स्वागत है।
कृपया डाक काउंटर पर आएँ।
मुझे यह विदेश भेजना है।
जी, अंतरराष्ट्रीय डाक है ना।
किस देश तक भेजना है?
अमेरिका भेजना है।
अंदर क्या है?
उपहार में मिठाई और कपड़े हैं।
क्या खतरनाक सामान या तरल पदार्थ कुछ है?
नहीं, कुछ नहीं है।
सामान का वज़न कर लेता हूँ।
कृपया इसे मशीन पर रख दीजिए।
जी, रख दिया।
ठीक 2 किलो है।
कब तक पहुँचेगा?
EMS से हवाई डाक द्वारा लगभग 5 दिन में पहुँच जाएगा।
जहाज़ से भेजेंगे तो कितना समय लगेगा?
जहाज़ से भेजने पर लगभग 2 महीने लगेंगे।
जल्दी पहुँचाना है, तो EMS ही कर दूँगा।
ठीक है।
क्या आपने ऑनलाइन लेबल बना लिया है?
नहीं, अभी नहीं बनाया।
अपने स्मार्टफोन से पता डालकर लेबल बना लीजिए।
लिखने का नमूना है क्या?
इस QR कोड को स्कैन करके पता भरिए।
हो गया।
बारकोड निकल आया।
बहुत धन्यवाद।
यहाँ पर प्रिंट कर देते हैं।
क्या सूटकेस को जापान के एयरपोर्ट तक भेजा जा सकता है?
हाँ, आप एयरपोर्ट होम डिलीवरी सेवा का भी उपयोग कर सकते हैं।
आगमन के दिन से कितने दिन पहले तक भेज देना चाहिए?
उड़ान से 2 दिन पहले तक इसे यहाँ ला दें।
बिना सामान के घूमना बहुत सुविधाजनक है।
अगली बार जरूर इस सेवा का लाभ उठाइएगा।
आज का शिपिंग चार्ज कितना है?
EMS से 4500 येन होगा।
इलेक्ट्रॉनिक मनी से भुगतान करूँगा।
बस टच कर दीजिए।
धन्यवाद!
सीन 20: मटका चाय अनुभव सत्र / माच्चा अनुभव पाठ
नमस्ते।
मटका चाय अनुभव में आपका स्वागत है।
आज मैं इसे लेकर बहुत उत्साहित था।
ठीक है, धन्यवाद।
सबसे पहले, मिठाई का आनंद लीजिए।
क्या चाय से पहले मिठाई खाई जाती है?
जी हाँ।
पहले मीठी मिठाई खाने से चाय का स्वाद और बढ़ जाता है।
वाह, समझ गया।
खाता हूँ।
अब, आइए चाय तैयार करके देखते हैं।
इसे कैसे पीते हैं?
सबसे पहले, चाय के कटोरे में गर्म पानी डालते हैं।
बाँस के इस उपकरण को 'चासेन' कहते हैं न?
जी हाँ।
कलाई का उपयोग करके तेजी से हिलाइए।
ऐसा?
अच्छे से झाग नहीं बन रहा है।
एक बार और कोशिश कीजिए।
कोहनी नहीं, कलाई को हिलाने का तरीका है।
अरे, अच्छे से झाग बनने लगा है!
आपने बहुत अच्छा किया!
क्या बिना सीधे बैठे भी पी सकते हैं?
पैर दर्द कर रहे हों तो आराम से बैठ सकते हैं।
आपकी बड़ी मेहरबानी।
मेरे पैर सुन्न हो गए।
आप कुर्सी का भी उपयोग कर सकते हैं।
क्या पीते समय चाय के कटोरे को घुमाना पड़ता है?
जी हाँ।
सामने वाले हिस्से से बचने के लिए घड़ी की दिशा में दो बार घुमाएं।
यह सामने वाले के प्रति सम्मान का तरीका है न?
बिल्कुल सही।
आपको तो अच्छी जानकारी है!
थोड़ा कड़वा है, लेकिन बहुत स्वादिष्ट है।
आखिर में हल्की सी आवाज़ करते हुए चाय को पूरा पी जाएँ।
यह पीने का संकेत है न?
जी हाँ।
आपकी चाय बनाने की कला बहुत ही शानदार थी।
जापान की पारंपरिक संस्कृति का अनुभव करके बहुत अच्छा लगा।
आपको आनंद आया, यह सुनकर खुशी हुई।